项目里面提到了用session，问了我session存在哪里了。

你听说过CSRF攻击吗，因为跟session有关。（攻击者获取到了用户的session，然后伪造用户请求。他说不太准确。
事后查了一下：要让客户访问虚假网站，然后浏览器默认会带上cookie，虚假网站再直接向正规网站提交，伪造用户请求）。

你跟我说说tcp三次握手为什么握三次？（谢希仁计算机网络那个背了，不行。我又说为了确认序列号，然后又来了几个回合，也没答明白。）

交换机和路由器各自在哪一层？
10网段的广播地址是（当时瞎蒙了一个全1，后来一查发现蒙对了）
IP、UDP首部有哪些字段
SYN 攻击（不知道……）
TCP 滑动窗口解释一下作用？
慢开始解释一下（我说是滑动窗口大小线性增长，后来一查发现不对……）
1.http和https区别
2.说一下加密算法(说的比较详细，面试官让简单点说)
计网TCP/IP四层协议
10.dns解析过程
说一下网络三次握手的过程

15.为什么三次握手？
11.tcp的拥塞控制

1.TCP和UDP区别
21.说一下DNS域名解析是哪一层？用的TCP还是UDP？

22.说一下DNS解析过程
.www.baidu.com哪个是根域名，顶级域名，权威域名
如何判断客户端和服务端已经建立链接？(答的用netstat查看，面试官说想问的不是这个，面试官提醒说可以查看数据包)
哪几个元素可以识别TCP连接？(从底层说，比如源IP，源端口，源mac？)
IP数据包如何判断是tcp还是udp连接的？


1. TCP/IP协议体系的认知
2. 链路层
    1. 以太网帧的格式
    2. MTU的概念
    3. ARP协议和RARP协议（掌握一下ARP缓存的原理）
4. 网络层
    1. 掌握IP的首部格式
    2. 掌握IP的分片
    4. 掌握IP选路
    5. ICMP协议
        1. 掌握报文格式
        2. 分类：查询 + 差错
        3. 两种 + 五种
4. 传输层
    1. UDP，次要一点，掌握特点和首部各个字段
    2. 掌握TCP
        1. 特点 + 首部字段 + 可靠机制
        2. 连接控制 ： 三次握手，四次挥手，同时打开，同时关闭，半关闭（可能问到为什么需要）
        3. 流量控制机制：滑动窗口,慢启动，拥塞避免，快速重传，快速恢复
        4. 超时重传机制
5. 应用层
    1. 掌握DNS协议
        1. 名字空间
        2. 指针查询（反向查找或逆向解析）基本原理
        3. DNS缓存
    2. FTP协议（活化石）：
        1. 控制流和数据流
        2. 两种工作模式： PASV 和 PORT
        3. 各种指令和响应码
        4. 断点续传和匿名FTP的概念
    5. HTTP协议： 
        1. 报文格式：请求报文，响应报文，请求头各种字段，响应头各种字段
        2. HTTP状态码
    2. HTTPS协议
        1. 握手的详细过程
        2. 摘要算法，数字签名，数字证书的原理和过程
    作者：人菜就要多学习
    链接：https://www.nowcoder.com/discuss/532896?type=2&order=0&pos=6&page=3&channel=-1&source_id=discuss_tag_nctrack
    来源：牛客网
    
    3.用到md5加密了，过程说一下？
    
    4.md5只用一次不行吗？
    
    5.md5可逆不？
    
    6.除了md5还了解别的加密技术吗？
    
    7.说说对称加密和非对称加密？
    
    8.说说https加密过程
    
    9.说一下验证证书合法性的过程(信任链)
    
    10.一个证书只能加密一个域名吗？子域名可以不？(可以)
    
    11.https是对请求头还是请求体加密？
    
    12.除了get和post，还用到别的方法了吗？
    
    13.put是干嘛的？它有请求体吗？
    
    14.请求头请求体都包括啥？
    
    15.content-length一定有吗？如果数据特别长，一次都能读取吗？那length表示的是每次读取的长度还是总长度？
    
    16.请求体的数据结构？(json,xml之类的)
    
    17.长连接是干啥用的？举个场景说
    
    18.长连接的连接数有限制吗？
    
    19.跨域了解吗？
    
    20.cookie支持跨域吗？
    
    21.cookie可以包括哪些类型的数据？
    
    22.rabbitmq有几种工作模式？
    
    23.自己用的哪种？
    
    24.mq里的订单如何删掉？(设置过期时间)
    
    作者：人菜就要多学习
    链接：https://www.nowcoder.com/discuss/532896?type=2&order=0&pos=6&page=3&channel=-1&source_id=discuss_tag_nctrack
    来源：牛客网
    
    6.ip是什么？v4和v6的区别？
    
    7.子网掩码作用？
    
    8.tcp说一下(三次握手，四次挥手)
    
    9.tcp滑动窗口的原理和作用？
    
    10.为什么三次握手？
    
    11.http常用的方法
    
    12.https和http的区别？
    
    13.说一下ssl/tls过程？
    
    14.服务端申请证书，客户端验证证书过程详细说一下
    
    15.知道http的长连接吗？举个场景说一下
    
    16.tcp三次握手四次挥手过程中客户端和服务费的状态？
    19.tcp三次握手四次挥手工作在哪一层？
    
    20.说一下三次握手过程和状态

    
    
